---
bg: "cv.png"
layout: post
title:  "2019/11/1_Computer Vision_3_ OpenCV Mat 클래스"
crawlertitle: "CV"
summary: "CV"
date:   2019-11-1
categories: posts
tags: ['Computer_Vision']
author: parkjunsoo
---


## 2. OpenCV Mat 클래스
***
#### 2.1 Mat 클래스
OpenCV에서 가장 많이 사용하는 클래스는 행렬을 나타내는 Mat클래스이다.  
이번에는 Mat클래스를 이용하여 행렬 또는 영상을 생성하는 기본방법부터 복사, 부분 추출, 정보 참조 등을 알아본다.  


##### ㄱ) Mat 클래스 개요

##### cf) Mat 클래스는 행렬(matrix)을 표현하는 클래스이지만, OpenCV가 컴퓨터 비전 라이브러리이기 때문에 실제로는 2차원 영상을 표현하는 용도로 많이 사용된다.  

Mat클래스는 2차원 행렬뿐만 아니라 고차원 행렬을 표현할 수 있으며, 한 개이상의 채널을 가질 수 있다.  
Mat클래스에는 정수, 실수, 복소수 등으로 구성된 행렬 또는 벡터, 그레이스케일 또는 컬러 영상을 저장할 수 있다.  

##### cf) OpenCV에서 사용하는 주요 자료형  

ㆍschar == 부호 있는 1바이트 정수  
ㆍuchar == 부호 없는 1바이트 정수  
ㆍshort == 부호 있는 2바이트 정수  
ㆍushort == 부호 없는 2바이트 정수  
ㆍint == 부호 있는 4바이트 정수  
ㆍuint == 부호 없는 4바이트 정수  
ㆍint64 == 부호 있는 8바이트 정수  
ㆍuint64 == 부호 없는 8바이트 정수  

ㆍfloat16_t == 부호 있는 2바이트 실수  
ㆍfloat == 부호 있는 4바이트 실수  
ㆍdouble == 부호 있는 8바이트 실수  
***

#### 2.2 행렬의 생성과 초기화

#### 행렬의 생성
***
##### Mat(int rows, int cols, int type);
ㆍrows == 생성할 행렬의 행 개수(영상의 height 크기)
ㆍcols == 생성할 행렬의 열 개수(영상의 width 크기)
ㆍtype == 생성할 행렬의 타입

##### Mat(Size size, int type);
ㆍsize == 생성할 행렬의 크기 ( Size(cols, rows) 또는 Size(width, height) )  
ㆍtype == 생성할 행렬의 타입

##### 위의 방식처럼 행렬의 크기와 타입을 지정하여 Mat 객체를 생성할 경우, 모든 원소는 쓰레기값으로 채워진다.
##### 생성과 동시에 특정 값으로 초기화 하려면 아래의 방법이 안전하다.
***
#### 행렬의 생성과 초기화

##### Mat(int rows, int cols, int type, const Scalar& s);
ㆍrows == 생성할 행렬의 행 개수(영상의 height 크기)
ㆍcols == 생성할 행렬의 열 개수(영상의 width 크기)
ㆍtype == 생성할 행렬의 타입
ㆍs == 행렬 원소 초깃값

##### Mat(Size size, int type, const Scalar& s);
ㆍsize == 생성할 행렬의 크기 ( Size(cols, rows) 또는 Size(width, height) )  
ㆍtype == 생성할 행렬의 타입
ㆍs == 행렬 원소 초깃값

##### 자주 사용되는 형식인 모든 원소가 0인 행렬 등은 별도의 함수로 제공한다.

##### Mat zeros(int rows, int cols, int type);
##### Mat zeros(Size size, int type);  
모든 원소가 0인 행렬 생성  
위의 설명과 동일.  


##### Mat ones(int rows, int cols, int type);
##### Mat ones(Size size, int type);  
모든 원소가 1인 행렬 생성  
위의 설명과 동일.  

##### Mat eyes(int rows, int cols, int type);
##### Mat eyes(Size size, int type);  
단위 행렬 생성  
위의 설명과 동일.  

##### 사용 예시
{% highlight js %}

Mat img_1C(480, 640, CV_8UC1);  
// unsigned char 자료형, 채널 1개, 그레이스케일 영상에서 사용   

Mat img_3C(480, 640, CV_8UC1);  
// unsigned char 자료형, 채널 3개, 컬러영상에 사용

Mat img(Size(640, 480), CV_8UC3);  
// img_3C와 동일한 영상을 다른 방식으로 생성

Mat img_init(480, 640, CV_8UC1, Scalar(127));  
// 모든 픽셀이 127로 초기화된 영상 생성

Mat mat_0 = zeros(3, 3, CV_32SC1);   
// 모든 원소가 0인 3X3 정수형 행렬

Mat mat_0 = ones(3, 3, CV_32FC1);  
// 모든 원소가 1인 3X3 실수형 행렬

Mat mat_0 = eye(3, 3, CV_32FC1);  
// 3X3 단위 행렬

{% endhighlight %}
***

#### 행렬의 복사
***

Mat img = imread("dog.jpg");  
Mat copy_img = img;  

이렇게 대입연산자로 할당하면 얕은 복사가 수행되어 하나의 영상을 공유하는 서로 다른 이름의 변수 형태로 동작한다.  

새로운 메모리공간을 할당하여 완전히 2개의 동일한 영상을 만들려면 clone()과 copyTo()함수를 써야한다.  

##### Mat::clone();
ㆍ반환값 :  \*this 행렬의 복사본

##### Mat::copyTo(OutputArray m); Mat::copyTo(OutPutArray m, InputArray mask);
ㆍm : 복사본이 저장될 행렬  
ㆍmask : 마스크 행렬, 마스크 행렬의 원소 값이 0이 아닌 좌표에서만 행렬 원소를 복사한다.
